PODER JU

Concurso
001. PROVA
Assistente So
  Você recebeu sua folha de respostas e este caderno contend
   Conira seu nome e número de inscrição impressos na capa
   Quando for permitido abrir o caderno, veriique se está comp
informe ao iscal da sala.
   Leia cuidadosamente todas as questões e escolha a respost
   Marque, na folha de respostas, com caneta de tinta azul ou p
   A duração da prova é de 4 horas, já incluído o tempo para o
   Só será permitida a saída deinitiva da sala e do prédio após tra
   Ao sair, você entregará ao iscal a folha de respostas e este ca
em sua carteira, para futura conferência.
   Até que você saia do prédio, todas as proibições e orientaçõ
AguArde A ordem do fiscAl pArA 

UDICIÁRIO
O ESTADO DE SÃO PAULO
o Público
A OBJETIVA
cial Judiciário
do 66 questões objetivas.
a deste caderno.
pleto ou se apresenta imperfeições. Caso haja algum problema, 
ta que você considera correta.
preta, a letra correspondente à alternativa que você escolheu.
 preenchimento da folha de respostas.
anscorridas 2 horas e 30 minutos do tempo de duração da prova.
aderno, podendo levar apenas o rascunho de gabarito, localizado 
ões continuam válidas.
Abrir este cAderno de questões.
332142

Leia o texto, para responder às questões de números 01 a 04.
Nas últimas três décadas, as milícias, organizações crimi-
nosas lideradas por policiais e ex-policiais, vêm se alastrando 
no Rio de Janeiro. Elas avançaram sobre os domínios do tráfico, 
passaram a comandar territórios da cidade e consolidaram seu 
poder à base do assistencialismo e do medo. Como têm cente-
nas de milhares de pessoas sob seu jugo, essas gangues de farda 
ganham força em períodos eleitorais, quando são procuradas por 
candidatos em busca de apoio, arbitram sobre quem faz campa-
nha em seu pedaço e lançam nomes egressos de suas próprias 
fileiras.
(Veja, 26.09.2012. Adaptado)
01. Sabendo que o aposto é empregado para precisar, explicar 
um termo antecedente, assinale a alternativa contendo pas-
sagem do texto com essa função.
(A) …quem faz campanha em seu pedaço…
(B) …nomes egressos de suas próprias fileiras.
(C) …centenas de milhares de pessoas sob seu jugo…
(D) …quando são procuradas por candidatos em busca de 
apoio…
(E) …organizações criminosas lideradas por policiais e ex-
-policiais…
02. A passagem do texto em que se encontra adjunto adverbial 
expressando circunstância de modo é:
(A) …no Rio de Janeiro.
(B) …em períodos eleitorais…
(C) …à base do assistencialismo e do medo.
(D) …de suas próprias fileiras.
(E) …sobre os domínios do tráfico…
03. Observe o verbo destacado na frase – … as milícias, organi-
zações criminosas lideradas por policiais e ex-policiais, vêm 
se alastrando no Rio de Janeiro. –, do qual derivam aqueles 
empregados nas alternativas, e assinale a que apresenta o 
verbo corretamente conjugado.
(A) Os problemas que adviram da greve ainda não estão su-
perados.
(B) Se o problema proviesse do sistema informatizado, se-
ria fácil resolvê-lo.
(C) Para que os litigantes não se desavissem, foi proposto 
um acordo.
(D) O Ministério Público interviu na questão e denunciou 
os envolvidos no escândalo.
(E) As autoridades só agirão se lhes convir fazê-lo.

de farda ganham força em períodos eleitorais … – e assinale 
a alternativa contendo aquela que substitui a original, sem 
prejuízo de sentido.
(A) Porque.
(B) Contanto que.
(C) Conforme.
(D) Logo.
(E) Por que.
05. Assinale a alternativa em que os pronomes estão emprega-
dos e colocados na frase de acordo com a norma-padrão.
(A) Nos surpreende, a cada dia, constatar a invasão das milí-
cias, que espalham-se pelas favelas, ditando-as suas leis.
(B) Depois de invadir vários territórios da cidade, as milí-
cias dominaram eles e ali instalaram-se.
(C) Há candidatos que usam as gangues: as procuram movi-
dos pelo interesse em ter elas como aliadas.
(D) Quase nunca vê-se reação das comunidades diante do 
terror que as milícias as impõem.
(E) Milicianos instalam-se nas comunidades e impõem seu 
poder; consolidam-no pela prática do terror.
06. Observe o trecho a seguir e assinale a alternativa que preen-
che, correta e respectivamente, suas lacunas.
           pouco mais de um mês da próxima eleição presiden-
cial dos Estados Unidos, o favoritismo de Barack Obama 
sofreu um arranhão. Não           que estranhar a dificulda-
de de Obama quando tem de falar de improviso ou exer-
cer           queima-roupa o contraditório. Obama é instado, 
agora,           preparar-se muito melhor para os dois outros 
debates.
(A) Há … há … à … à
(B) Há … à … a … a
(C) À … a … à … à
(D) A … há … à … a
(E) A … a … a … à
07. Assinale a alternativa em que todas as palavras estão grafa-
das segundo a ortografia oficial.
(A) Diante da paralização das atividades dos agentes dos 
correios, pede-se a compreenção de todos, pois ouve 
exceções na distribuição dos processos.
(B) O revesamento dos funcionarios entre o Natal e o Ano 
Novo será feito mediante sorteio, para que não ocorra 
descriminação.
(C) Durante o período de recessão, os chefes serão encum-
bidos de controlar a imissão de faxes e copias xerox.
(D) A concessão de férias obedece a critérios legais, o mes-
mo ocorrendo com os casos de rescisão contratual.
(E) É certo que os cuidados com o educando devem dobrar 
durante a adolecencia, para que o jovem haja sempre de
atuais. Você pode contar com a FaFiTa. Ela oferece uma ver-
dadeira constelação de oportunidades para você conquistar o 
sucesso na vida real, com brilho e reconhecimento da plateia 
mais exigente: o mercado de trabalho.
(Anúncio publicitário publicado no caderno Estadão.edu, de 29.09.2012. 
Adaptado)
Assinale a alternativa que reescreve trecho do texto de acor-
do com a norma-padrão e sem prejuízo da informação nele 
contida.
(A) Desde que o aluno passa a contar com a FaFiTa, lhe é ofe-
recido grandes oportunidades no mercado de trabalho.
(B) O mercado de trabalho exige reconhecimento do pú-
blico em geral para os egressos da FaFiTa garantir seu 
sucesso.
(C) 87% do corpo docente da FaFiTa compõem-se de mes-
tres e doutores, em um ambiente que atende às exigên-
cias contemporâneas para o ensino.
(D) A atualidade exige ensino de qualidade, com o ambien-
te ideal que só na FaFiTa é propícia.
(E) As estrelas da constelação da FaFiTa sempre dá oportu-
nidade de conquista do sucesso, na realidade.
09. A opulência dos nababos, o equivalente muçulmano dos 
marajás da Índia no século XVI, deu origem à expressão 
nababesca, sinônimo de                                   .
Assinale a alternativa que completa a lacuna com as pala-
vras adequadas.
(A) ostentosa, luxuosa
(B) especial, superior
(C) faustosa, rara
(D) preciosa, meticulosa
(E) valiosa, surpreendente
10. Assinale a alternativa que apresenta concordância verbal de 
acordo com a norma-padrão.
(A) A empresa atua no setor moveleiro já fazem mais de 50 
anos, sempre com sucesso.
(B) A análise dos casos revelou que se tratam de problemas 
de falta de comprometimento.
(C) É possível que ainda exista no mercado brasileiro algu-
mas empresas que não seguem o padrão ISO de quali-
dade.
(D) Nas avaliações, destacam-se os servidores do legislati-
vo comprometidos com o bom atendimento ao público.
(E) Vi muitos professores deixarem de dar inúmeras aulas e 
nada acontecerem com eles.

(A) Dizem que os brasileiros autênticos somos loucos por 
futebol.
(B) Informaram que Sua Santidade continua adoentado.
(C) Ao povo, nada lhe dão que não seja seguido de novos 
impostos.
(D) Esperamos, sinceramente, você compreenda nossos 
motivos.
(E) Ele que era forte e corajoso, ei-lo fraco e covarde.
12. Assinale a alternativa em que todas as palavras apresentam 
mudança de sentido, se houver mudança de gênero, do femi-
nino para o masculino.
(A) Estudante e rádio.
(B) Capital e moral.
(C) Mártir e diabete.
(D) Grama e doente.
(E) Escrevente e capitalista.
13. A forma plural das palavras está correta na alternativa:
(A) Preferimos evitar males-entendidos; é melhor pacificar 
os ânimos.
(B) As reuniões ocorrem sempre às segundas-feiras pela 
manhã.
(C) A empresa foi condenada por não pagar os salário-fa-
mílias.
(D) Já foram publicados os decreto-leis?
(E) Tomamos conhecimento dos abaixos-assinados apre-
sentados pelos grevistas.
14. Foram analisados os processos                 autos se discutia a 
política de proteção ao menor                 se refere a legislação 
pátria. Houve várias sessões,                 foram convocados 
especialistas no assunto.
Assinale a alternativa que preenche correta e respectivamen-
te as lacunas.
(A) em cujos … a que … para as quais
(B) que nos … à qual … as quais
(C) nos quais … no que … que
(D) de cujos … à que … a cujas
(E) que nos seus … que … a que
ESCREVA AÍ,
REPÓRTER!
A CRISE
CONTINUA
E EU
TAMBÉM!
... SOMOS
INSEPARÁVEIS!
(Ciça, Pagando o pato)
Considerando a norma-padrão de pontuação e de emprego 
dos pronomes de tratamento, assinale a alternativa que ex-
pressa com correção a notícia dada pelo repórter, à vista do 
texto dos quadrinhos.
(A) Em sua entrevista, Sua Senhoria o vereador Formigão 
declara que: a crise continua e ele, também – pois são 
inseparáveis.
(B) Em sua entrevista, Vossa Senhoria o ministro Formigão 
declara que, a crise continua, e ele também: pois são 
inseparáveis.
(C) Em sua entrevista, Vossa Excelência o deputado For-
migão, declara que a crise continua e ele, também; pois 
são inseparáveis.
(D) Em sua entrevista, Sua Excelência, o senador Formi-
gão, declara que a crise continua, e ele, também, pois 
são inseparáveis.
(E) Em sua entrevista Sua Excelência o Diretor-Presidente 
da empresa Formigão, declara que a crise continua; e 
ele também, pois, são inseparáveis.
16. Observe as palavras acentuadas, em destaque no seguinte 
texto:
A Itália empreende atualmente uma revolução em sua indús-
tria vinícola, apresentando modernos e dinâmicos vinhos, 
não abandonando seu inigualável caráter gastronômico.
Assinale a alternativa cujas palavras são acentuadas, respec-
tivamente, segundo as regras que determinam a acentuação 
das palavras destacadas no texto.
(A) Saída; mostrará; hífen.
(B) Comprá-la; político; nível.
(C) Ócio; fenômeno; inútil.
(D) Dá-lo; anônima; estéril.
(E) Eólica; órfã; ninguém.

contar com seu próprio símbolo oficial.
(Veja, 3.10.2012)
É correto afirmar que a oração que inicia esse período intro-
duz, no contexto, sentido de
(A) concessão, podendo o trecho destacado ser substituído 
por – Apesar de serem.
(B) proporção, podendo o trecho destacado ser substituído 
por – À medida que eram.
(C) conformidade, podendo o trecho destacado ser substituído 
por – Conforme foram.
(D) comparação, podendo o trecho destacado ser substituído 
por – Como eram.
(E) causa, podendo o trecho destacado ser substituído por – 
Desde que sejam.
18. Assinale a alternativa em que a concordância nominal está 
de acordo com a norma-padrão.
(A) Vê-se que ficou assegurado à família a guarda do menor.
(B) Fica claro que o problema atinge os setores público e 
privado.
(C) Ainda não identificada pela polícia, as pessoas respon-
sáveis pelo assalto estão à solta.
(D) Já foi divulgado na mídia alguma coisa a respeito do 
acidente?
(E) Se foi incluso no contrato, a cláusula não pode ser des-
considerada.
19. Assinale a alternativa que preenche, respectivamente, as la-
cunas do trecho a seguir, de acordo com a norma-padrão de 
regência.
Ainda não pagamos a conta             hospital, porque 
estamos discutindo o valor que nos foi apresentado; essa 
solução é preferível                qualquer outra, para que não 
haja prejuízo                 cliente.
(A) do … que … do
(B) no … que … do
(C) ao … de que … para o
(D) do … do que … para o
(E) ao … a … ao
(A) Absteu-se do álcool durante anos; agora, voltou ao vício.
(B) Perderam seus documentos durante a viagem, mas já 
os reaveram.
(C) Avisem-me, se vocês verem que estão ocorrendo con-
flitos.
(D) Só haverá acordo se nós propormos uma boa indeni-
zação.
(E) Antes do jantar, a criançada se entretinha com jogos 
eletrônicos.
atuaLidades
21.       Dilma sanciona projeto de cotas
para alunos do ensino público
A presidente Dilma Rousseff sancionou na tarde desta quar-
ta-feira (29 de agosto) o projeto que reserva metade das va-
gas nas universidades federais e nas escolas técnicas do país 
para alunos que cursaram todo o ensino médio em colégios 
públicos. O texto prevê que as cotas devem ser prioritaria-
mente ocupadas por negros, pardos ou índios. A divisão 
deve considerar o tamanho de cada uma dessas populações 
no Estado, segundo o censo mais recente do IBGE. Se hou-
ver sobra de vagas, elas irão para os demais alunos das es-
colas públicas.
(Folha.com, 29.08.12)
Entre os argumentos favoráveis às cotas para alunos do ensi-
no público, encontra-se o fato de que no Brasil
(A) a Constituição prevê a igualdade civil entre os cidadãos, 
mas por uma herança da sociedade escravista ainda di-
ferencia as pessoas pela cor da pele, pela renda e pelo 
grau de escolaridade.
(B) o acesso ao ensino superior é um retrato das desigualda-
des sociais e raciais, reproduzindo uma estrutura social 
que exclui principalmente jovens negros, pardos e ín-
dios oriundos das escolas públicas.
(C) a educação não está entre os direitos fundamentais, ao 
contrário do direito à saúde, ao trabalho e à moradia, o 
que exige do governo uma ação afirmativa para ampliar 
o acesso ao ensino superior.
(D) os alunos das escolas particulares sempre tiveram prio-
ridade no ingresso nas universidades federais e escolas 
técnicas, pois um dos critérios utilizados pelos vestibu-
lares era a renda.
(E) existem vagas para todos os jovens nas universidades 
públicas, mas os estudantes mais pobres que passaram 
pela escola pública na educação básica não têm o hábito 
de cursar o ensino superior.

Comunidades indígenas e entidades de defesa desses povos 
fazem protesto próximo ao Congresso Nacional nesta sexta-
-feira (19 de outubro). Foram colocadas 5 000 cruzes no gra-
mado da Esplanada dos Ministérios.
(Folha.com, 19.10.12)
O protesto realizado em Brasília simboliza índios mortos e 
ameaçados, especialmente
(A) os kayapós, do Amazonas, que sofreram ameaças do 
exército venezuelano por conta de sua presença na fron-
teira do Brasil com a Venezuela.
(B) os yanomamis, de Sergipe, que disputam a demarcação 
de suas terras no litoral com as comunidades de pesca-
dores do sul do estado.
(C) os guaranis kaiowás, de Mato Grosso do Sul, uma das 
etnias que mais sofre com a violência fundiária e com a 
expansão da fronteira agrícola.
(D) os nambiquara, do Maranhão, com uma história mar-
cada pela entrada violenta de pecuaristas e madeireiros 
em suas terras demarcadas.
(E) os tupinambás, do Rio de Janeiro, que sofreram com os 
deslizes de terra da serra fluminense em 2011 e perde-
ram suas moradias nas reservas indígenas.
23.      Alta autoridade de segurança morre
em atentado na capital do Líbano
Um alto funcionário dos serviços de segurança do Líbano 
morreu na explosão de um carro-bomba nesta sexta-feira 
(19 de outubro) em Beirute, segundo a TV Al-Jadeed.
(G1, 19.10.12)
O atentado em Beirute evidencia
(A) a proximidade existente entre as questões da Síria e do 
Líbano, pois o funcionário morto no atentado vinha in-
vestigando a influência da Síria na política libanesa.
(B) o fracasso das rebeliões da chamada Primavera Árabe, 
pois a queda de uma longa ditadura no Líbano não re-
sultou em estabilidade política no país.
(C) a dificuldade de se conquistar a paz em um país mar-
cado pela divisão entre muçulmanos sunitas e xiitas, em 
que praticamente inexistem cristãos e judeus.
(D) o acerto da decisão tomada pelos EUA de intervir mili-
tarmente na Síria desde o início do conflito, devido às 
tensões existentes em todos os países da região.
(E) o isolamento geopolítico do Líbano, pois o ocorrido não 
teve nenhuma relação com outras questões do entorno, 
como a questão da Palestina ou o conflito na Síria.
Médicos paquistaneses conseguiram retirar uma das balas 
que atingiram a jovem ativista Malala Yousafzai, 14, vítima 
de um ataque feito pelo grupo armado Taleban na hora em 
que saía da escola, na terça-feira, 9 de outubro.
(Folha.com, 9.10.12)
O que motivou o ataque à ativista paquistanesa foi a
(A) denúncia que Malala fez para os EUA do lugar em que 
se escondia Osama Bin Laden, ex-líder e fundador do 
Taleban.
(B) postura extremamente ocidentalizada que Malala divul-
gava em seu blog na internet, chamando a atenção de 
outras jovens paquistanesas.
(C) defesa do direito das mulheres de estudarem e as denún-
cias feitas por Malala de abusos cometidos pelo Taleban.
(D) sua conversão ao cristianismo e o consequente aban-
dono de preceitos islâmicos, o que provocou a ira dos 
fundamentalistas ligados ao Taleban.
(E) crítica radical que Malala fez do uso da burca e dos véus 
islâmicos pelas mulheres muçulmanas, defendendo as 
vestimentas ocidentais.
25.  Farc e governo colombiano iniciam processo de paz
As Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) e o 
governo colombiano começaram na quinta-feira (18 de outubro) 
as negociações para a paz, após 50 anos de conflito.
(Caros Amigos, 19.10.12)
Entre os pontos polêmicos a serem negociados no processo 
de paz, está uma das principais causas políticas da guerrilha.
Trata-se da questão
(A) do restabelecimento de relações diplomáticas com 
Cuba.
(B) do livre comércio com os EUA.
(C) da nacionalização do petróleo.
(D) da adesão da Colômbia ao Mercosul.
(E) da terra e da estrutura fundiária.
26. Entre as medidas adotadas pelo governo brasileiro para en-
frentar a crise econômica que vem atingindo a Europa e os 
Estados Unidos, encontra-se
(A) a redução das alíquotas do Imposto de Renda para Pes-
soa Jurídica.
(B) o aumento da carga tributária, para recuperar a situação 
financeira do governo.
(C) a liberação do saque do FGTS, de forma a injetar mais 
recursos na economia.
(D) a redução do Imposto sobre Produtos Industrializados 
para carros.
(E) o aumento da taxa de juros, de forma a garantir a renta-
bilidade dos bancos.

27. O movimento de Reconceituação do Serviço Social emergiu 
na metade dos anos 1960, prolongou-se por uma década e 
foi, na sua especificidade, um fenômeno tipicamente lati-
no-americano. De acordo com apontamentos de Iamamoto 
(1999), tal como se expressou em sua tônica dominante na 
América Latina, o movimento de Reconceituação represen-
tou um marco decisivo no desencadeamento
(A) da definição de objetivos claros comprometidos com a 
sociedade de classes postos ao Serviço Social.
(B) do processo de revisão crítica do Serviço Social no 
continente.
(C) de posições favoráveis ao rompimento com princípios 
marxistas orientadores do conjunto teórico profissional.
(D) da configuração da prática profissional vigente até os 
dias atuais.
(E) da tendência conservadora presente nas propostas de 
políticas públicas estatais.
28. Conforme destaca Iamamoto (2009), se a reconceitua-
ção viabilizou a primeira aproximação do Serviço Social 
com o marxismo por rotas tortuosas, o primeiro encon-
tro do Serviço Social com a obra marxiana, dela decor-
rendo explí citas derivações para a análise do Serviço 
Social, deu-se no Brasil na década de                            . 
A vertente marxista no Serviço Social teve seu espaço 
de                                ampliado e sua legitimidade reforçada 
à medida que, no seu processo de maturação intelectual, foi 
se munindo teórica e                                    de elementos ana-
líticos que lhe permitiram um diálogo íntimo com as fontes 
inspiradoras do conhecimento.
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) 1950 … compreensão … praticamente
(B) 1970 … discussão … conceitualmente
(C) 1940 … análise … operacionalmente
(D) 1980 … difusão … metodologicamente
(E) 1960 … consolidação … funcionalmente
29. Para analisar a profissão como parte das transformações 
históricas da sociedade presente, é necessário transpor o 
universo estrito do Serviço Social, para apreendê-lo na his-
tória da sociedade da qual ele é parte e expressão. O atual 
quadro sócio-histórico atravessa e conforma o cotidiano do 
exercício profissional do assistente social, afetando as suas 
condições de trabalho, as relações presentes no exercício 
profissional, assim como a vida da população usuária dos 
serviços sociais. A análise crítica desse quadro requer um 
Serviço Social que afirme a centralidade do trabalho na con-
formação da questão social e dos direitos sociais
(A) que assegurem o crescimento econômico-social.
(B) fundamentados em bases mecanicistas.
(C) responsáveis por garantir o status quo.
(D) inscritos em uma ordem social centralizada.
ótica que a de classe contra classe, mas articulada a ela na 
análise das relações de poder, hegemonia e contra hegemo-
nia. As instituições passaram, assim, a ser vistas como local 
de lutas de poderes, e o objeto de intervenção deve respon-
der a um processo complexo de relações sociais em que se 
entrecruzam demandas políticas, uma lógica de campo 
específico de atuação da área da assistência social, o jogo do 
poder burocrático e tecnocrático e
(A) pressões/submissões dos usuários.
(B) possibilidades de acirramento da luta de classes.
(C) alternativas de eliminação de conflitos.
(D) desejos manifestos coletivamente.
(E) demandas negociadas isoladamente.
31. Desvendar a prática profissional cotidiana supõe inseri-la no 
quadro das relações sociais fundamentais da sociedade, ou 
seja, entendê-la no jogo tenso das relações entre as classes 
sociais, suas frações e das relações destas com o Estado bra-
sileiro. Como destaca Iamamoto (1999), o Serviço Social 
tem olhado menos para a sociedade e mais para o Estado. 
As reflexões produzidas sobre o fazer profissional tem prio-
rizado a análise da intervenção do Estado,
(A) a partir da composição de forças com a iniciativa pri-
vada, parceria geradora de inclusão social.
(B) via políticas sociais públicas, e daí extraídos os seus 
efeitos na sociedade.
(C) na lógica da prestação continuada de serviços setoriza-
dos à população.
(D) de acordo com o conjunto de medidas burocráticas sufi-
cientes para efetivar direitos sociais.
(E) considerando os processos de trabalho e o mercado con-
creto para a categoria profissional.
32. O princípio da universalização garantido na Lei n.º 8.743, 
de 1993, e materializado na prestação de serviços oferecida 
pela Política Nacional de Assistência Social (PNAS), pode 
ser compreendido em um duplo sentido. O primeiro é o de 
garantir o acesso aos direitos assistenciais a todo o univer-
so demarcado pela Lei Orgânica da Assistência Social. O 
segundo significado do conceito de universalidade, na pers-
pectiva da construção de um sistema de proteção social con-
tínuo, sistemático, planejado e com recursos garantidos no 
orçamento público, nas três esferas governamentais, com 
ações complementares entre si, refere-se à
(A) manutenção do poder centralizador do Estado.
(B) recomposição dos níveis de pobreza no Brasil.
(C) articulação da assistência às demais políticas sociais e 
econômicas.
(D) mobilização da sociedade para seu envolvimento com 
a causa social.
(E) centralização de recursos na política de assistência, espe-
cificamente.

sociedade, vão-se fazendo, reconstruindo e refazendo suas 
práticas, muito embora nesse processo não sejam superados 
os limites das relações postas pelo capitalismo e pelas con-
junturas sociopolíticas que vivenciam. Conforme destaca 
Baptista (2009), nesse movimento, as ações individuais dos 
profissionais podem assumir, ao mesmo tempo, as dimen-
sões de síntese e de
(A) apropriação de conteúdos e metodologias a serviço dos 
mais pobres.
(B) criação de novas propostas e de novos conhecimentos.
(C) conformações atípicas da prestação imediata de serviços.
(D) configurações próprias de uma dada prática social mar-
cada por equidade.
(E) antítese que discute a competência do profissional.
34. Os modos de ser e de se afirmar das ações profissionais têm 
uma temporalidade histórica, uma vez que sofrem profun-
das influências das conjunturas sociais que vivenciam e que 
forjam as visões de mundo que as informam e as relações 
em que se materializam. Importante recurso à disposição 
dos profissionais, a avaliação está presente dialeticamente 
em todo o processo de planejamento. Como destaca Baptista 
(2009), a avaliação, via de regra, tem por base um ponto 
de vista peculiar, que determina o modo de perceber e de 
explicar as coisas e o mundo da pessoa que avalia. É este o 
ponto de vista que fornece o referencial e os critérios sobre 
os quais se apoiam os juízos. Isso significa que avaliar é
(A) tomar partido em relação à realidade analisada.
(B) condição necessária, observado o critério institucional.
(C) possível, desde que aprovado pela chefia.
(D) definir critérios autônomos e subjetivos.
(E) prática excepcional, utilizada quando a ação não alcança 
os objetivos.
35. A violência é pensada sempre do ponto de vista de relações 
de força expressas enquanto relações de dominação, em que 
as diferenças na sociedade são convertidas em rela ções de 
desigualdade e essa desigualdade convertida em relações 
assimétricas, que implicam que a vontade de uns seja subor-
dinada à de outros. É nesse sentido que a ação é violenta. No 
entanto, a violência não se expressa apenas nas relações en-
tre as classes sociais. Ela pode estar presente nas relações de 
gênero, nas relações entre homens e mulheres, entre adultos 
e crianças, entre outras. Conforme Ferrari (2002), o abusa-
dor, tanto da criança, quanto do adolescente, utiliza-se da 
violência como uma forma de manifestação das relações de 
dominação, expressando claramente
(A) a aprovação de autonomia, de isonomia e de defesa.
(B) o equilíbrio da força física, do jogo mental e da supe-
ração.
(C) a sensação de autoritarismo, a alteridade e a intransi-
gência.
(D) a manutenção da posição instituída, o poder de conven-
cimento e a perspectiva de futuro.
(E) uma negação da liberdade do outro, da igualdade e da
a decisão judicial. Essa avaliação per-
passa tanto a comunicação face a face quanto a comunicação 
escrita. Será por meio desta última que o usuário se dará 
a conhecer na instituição, no que concerne aos aspectos 
sociais, psicológicos ou educacionais de sua singularidade e 
de sua particularidade.
Nesse sentido, há uma ação interventiva que o assistente so-
cial estabelece com os usuários que                               a 
elaboração de um laudo. Entretanto, a partir do momento em 
que a leitura profissional de um caso atendido ganha a forma 
escrita, não há mais a ação interventiva, no sentido estrito 
do termo. Mas, dada a particularidade de uma instituição 
forense, essas relações continuam a ser processadas por 
meio dos                               . Portanto, como destaca Maga-
lhães (2003), embora de forma indireta, os profissionais que 
avaliam casos continuam a intervir.
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) pondera … valida … processos
(B) questiona … acompanha … artifícios legais
(C) define … ultrapassa … testemunhos gerais
(D) subsidia … antecede … autos
(E) julga … precede … depoimentos pessoais 
37. Historicamente, as classes sociais dominantes implementa-
ram atividades sociais assistencialistas para reduzir a misé-
ria que geravam e para perpetuar o sistema de exploração 
do trabalhador. A assistência pública é intrínseca ao modelo 
econômico brasileiro, pautado nas contradições básicas entre 
o capital e o trabalho. As políticas assistenciais apresentam, 
portanto, uma forma historicamente modificável, de acordo 
com as características das relações que se estabelecem na 
gestão estatal da reprodução da força de trabalho. De acordo 
com Yazbek (2009), há no Brasil
(A) formas clientelistas de relação entre o Estado e a socie-
dade civil, mas que acabam por priorizar os direitos 
socioassistenciais.
(B) intervenções no âmbito social e, particularmente, na 
assis tência social, que representam um espaço relevante 
na administração pública.
(C) evidências de uma relação amistosa e ao mesmo tempo 
conturbada entre organizações assistenciais e sociedade 
civil organizada.
(D) uma modalidade assistencial de fazer política no campo 
do social, particularmente nos espaços de relação entre 
o Estado e os setores excluídos.
(E) um Estado que é a expressão de interesses assistenciais, 
neutros e igualitários, mas que adquire uma aparência 
tendenciosa e contraditória.

e coloca os que vivem a experiência da pobreza num lugar 
social. Para Yazbek (2009), o uso da categoria “subalterni-
dade” apresenta maior propriedade no sentido de apreender 
a situação de privação social, econômica, cultural e política, 
lugar social dos usuários dos serviços sociais. Nessa pers-
pectiva, a subalternidade ganha dimensões mais amplas, não 
expressando apenas a exploração, mas também a dominação 
e a                                           , que no mercado capitalista 
cria reservas de mão de obra e transforma o pauperismo em 
despesa extra da produção.
Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna 
do texto.
(A) supressão laborativa
(B) subjetividade construtiva
(C) isenção restritiva
(D) coerção produtiva
(E) exclusão integrativa
39. No Brasil, a conjuntura de crise econômica dos anos 80 e a 
ebulição dos movimentos sociais que aprofundam a luta pela 
democracia e por direitos de cidadania constituem o cenário 
do debate e de formulação da Constituição de 1988. Esta, 
chamada Constituição Cidadã, expressa e responde a esses 
anseios democráticos. Ao lado da diretriz de descentraliza-
ção e municipalização das políticas públicas, concretizado-
ras de direitos, é afiançada a participação da população no 
controle e na gestão dessas políticas. Para tanto, as legisla-
ções ordinárias regulamentadoras da Constituição previram, 
para essa participação,
(A) assembleias extraordinárias.
(B) fóruns especiais.
(C) auditorias externas.
(D) conselhos colegiados.
(E) órgãos representativos de classes.
40. Sabe-se que o Serviço Social é uma prática que nasce na 
sociedade capitalista no momento em que essa ordem social 
necessita de profissionais que administrem e controlem os 
interesses gestados no mundo do trabalho, na relação anta-
gônica entre capital e trabalho. Conforme Baptista (2009), 
as demandas que chegam aos assistentes sociais, emanadas 
das classes subalternizadas, não se apresentam de maneira 
nem direta nem imediata à profissão, mas mediatizadas
(A) por projetos globais.
(B) por necessidades impróprias.
(C) pela instituição.
(D) por realidades abstratas.
(E) por interesses genéricos.
tências contra as privatizações e os programas de ajuste 
estrutural. É nesse contexto que ocorre o incremento da re-
sistência e da luta popular na América Latina, que abarca as 
mais diversas formas de protesto social. No Brasil, ainda nos 
anos 90, surgem também mobilizações coletivas centradas 
mais em questões                                 com mobilizações 
que partem de um chamamento à consciência individual das 
pessoas, apresentando-se mais como                                  do 
que como movimentos sociais.
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) éticas e morais … campanhas
(B) jurídicas e operacionais … paralisações
(C) políticas e culturais … agitações
(D) econômicas e estruturais … piquetes
(E) legais e pessoais … manifestações
42. A institucionalização do Serviço Social como profissão na 
sociedade capitalista, como é sabido, explica-se no con-
texto contraditório de um conjunto de processos sociais, 
políticos e econômicos que caracterizam as relações entre 
as classes sociais na consolidação do capitalismo mono-
polista. Assim, a institucionalização da profissão, de uma 
forma geral, nos países industrializados, está associada à 
progressiva intervenção do Estado nos processos de regu-
lação social. No Brasil, as particularidades desse processo 
evidenciam que o Serviço Social se institucionaliza e se 
legitima profissionalmente, a partir dos anos 30, como um 
dos recursos mobilizados pelo Estado e pelo empresariado, 
com o suporte da Igreja Católica, na perspectiva
(A) do enfrentamento e da regulação da chamada questão 
social.
(B) da consolidação de ações de interesses subalternos.
(C) da interferência profissional para o fim da exclusão social.
(D) do atendimento qualificado pela orientação institucional.
(E) de influir na definição de políticas sociais macro.
43. O Assistente Social move-se no espaço institucional, entre 
contradições: de um lado, os objetivos formais da institui-
ção e, de outro, os serviços concretamente relacionados com 
as classes subalternizadas. Há uma relação entre a condição 
subalterna expressa no papel de assistido e as ações assis-
tenciais ofertadas pela instituição. Os assistidos são matéria-
-prima das ações assistenciais e do trabalho dos assistentes 
sociais, devendo submeter-se ao ordenamento das operações 
institucionais, sejam elas de natureza disciplinadora ou vol-
tadas à sua orientação e formação. Essa modalidade de vin-
culação entre o assistido e as instituições assistenciais tem 
levado à
(A) mudança e à transformação das representações dos 
usuá rios.
(B) ruptura e à superação de estratégias meritocráticas.
(C) apropriação e ao usufruto de direitos.
(D) desagregação e à atomização das demandas.

vação do diálogo solidário no trabalho científico, tanto na 
prática de pesquisa, como naquela do ensino e da prestação 
de serviços. Não basta uma estrutura curricular com justa-
posição de disciplinas, se não houver em ação um processo 
vivificador de discussão que explicite
(A) a busca de níveis diferenciados de autonomia entre uma 
e outra.
(B) articulações prováveis orientadas por discriminação.
(C) os objetivos específicos de cada uma delas.
(D) o campo de atuação particular e específico.
(E) as correlações e reciprocidades de significação.
45. Sabe-se que o assistente social se depara, em seu trabalho, 
com diferentes formas de desrespeito aos direitos humanos, 
podendo provocar conflitos ético-morais aos profissionais 
se a prescrição ética do Código não for compreendida cor-
retamente. Conforme previsões contidas no Código de Ética 
do assistente social, em seu artigo 5.º, letra b, as decisões 
contrárias aos valores e crenças pessoais do profissional 
apresentadas pelos usuários devem ser respeitadas
(A) sinceramente.
(B) democraticamente.
(C) aleatoriamente.
(D) parcialmente.
(E) integralmente.
46. Ética e política, conforme expressa Barroco (2010), embora 
de naturezas diferenciadas, realizam-se nas condições reais 
da sociedade de classes, em seus limites concretos, por meio 
de ações políticas dirigidas à luta social, que podem se con-
figurar tanto na direção de uma oposição e crítica à ordem 
burguesa, objetivando sua transformação e superação, como 
em ações que, de diferentes formas, visem apenas à sua 
manutenção.
Dentre os princípios fundamentais estabelecidos no Código 
de Ética do assistente social, destaca(m)-se
(A) defesa do aprofundamento da democracia, enquanto 
socialização da participação política e da riqueza social-
mente produzida.
(B) prévio registro nos Conselhos Regionais como condi-
ção para o exercício da profissão.
(C) livre exercício das atividades inerentes à profissão.
(D) garantia e defesa de suas atribuições e prerrogativas, 
estabelecidas na Lei de Regulamentação da Profissão e 
dos princípios firmados nesse Código.
(E) participação na elaboração e gerenciamento das políti-
cas sociais e na formulação e implementação de progra-
mas sociais.
diana é um espaço fértil de veiculação moral. Por um lado, 
isso é favorecido pelo fato de a vida cotidiana ser um espa-
ço de reprodução do indivíduo singular; por outro, devido à 
dinâmica peculiar que a caracteriza. É nesse espaço que o 
indivíduo se socializa, aprende a responder às necessidades 
práticas imediatas,
(A) compromete-se com uma certa realidade adversa aos 
postulados profissionais.
(B) aproxima-se de condutas e modelos especificamente 
alienados.
(C) apropria-se de padrões, ainda que equivocados, de con-
duta profissional.
(D) assimila hábitos, costumes e normas de comportamento.
(E) apreende padrões de conduta, exclusivamente na esfera 
da vida pública.
48. No ato do casamento ou início da união estável, os cônjuges 
ou companheiros ficam submetidos a um regime de socie-
dade de bens que determinará, na hipótese de separação 
judi cial, extinção do casamento ou dissolução da união está-
vel, os seus critérios de partilha, entre eles e os sucessores. 
Esse regime conta com as modalidades: da separação legal e 
convencional, da comunhão parcial ou limitada e o da comu-
nhão universal. Conforme estabelece o código civil (2002), 
artigo 1 658, no regime de comunhão parcial,
(A) todos os bens se comunicam, os atuais e os futuros.
(B) os bens adquiridos antes do casamento, por um dos côn-
juges, são comunicáveis.
(C) comunicam-se os bens que sobrevierem ao casal, na 
constância do casamento.
(D) a figura dos ancestrais é contemplada com generosidade.
(E) privilegia-se a figura dos filhos.
49. A Lei Federal n.º 8 069/90 institui direitos fundamentais às 
crianças e aos adolescentes de todo o Brasil. O artigo 11 
do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) reitera dois 
princípios básicos consagrados na Constituição Federal. 
O primeiro diz respeito ao direito de todos os brasileiros à 
saúde, e o segundo aborda a forma como tal direito, uma vez 
assegurado, deve ser exercido. De acordo com o referido 
artigo: “É assegurado atendimento                                    da 
criança e do adolescente, por intermédio                                    , 
garantido o acesso universal e igualitário às ações e serviços 
para promoção, proteção e                                        .”
Indique a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) integral à saúde … do Sistema Único de Saúde … recu-
peração da saúde
(B) especializado … de Clínicas Particulares conveniadas 
… vigilância sanitária
(C) psicológico e psiquiátrico … de Ambulatórios de Saúde 
Mental … prevenção médica
(D) nutricional … das Unidades Essenciais de Saúde … 
cuidados especiais
(E) pediátrico e hebiátrico
de Hospitais Infanto-Juvenis

sua família e, excepcionalmente, em família substituta, em 
ambiente livre da presença de pessoas dependentes de subs-
tâncias entorpecentes. Conforme artigo 24 do ECA, a perda 
e a suspensão do poder familiar serão decretadas judicial-
mente, nos casos previstos na legislação civil, bem como na 
hipótese de
(A) situação caracterizada como de vivência nas ruas e 
ausência absoluta de meios para fixação de residência.
(B) falta de afeto e negligência caracterizada como abando-
no de incapaz, derivada da dependência de substâncias 
entorpecentes.
(C) extrema violência praticada contra os filhos, resultando 
fatalidade e negação da violação dos direitos referentes 
à sua integridade física.
(D) falta ou carência de recursos materiais, ainda que se 
mantenham os filhos em escolas de ensino fundamental.
(E) descumprimento injustificado dos deveres de sustento, 
guarda e educação dos filhos menores e da obrigação 
de cumprir e fazer cumprir as determinações judiciais.
51. Os direitos das crianças e dos adolescentes, reconhecidos 
pelo ECA, podem ser ameaçados ou violados por ação ou 
omissão da sociedade ou do Estado, por falta, omissão ou 
abuso dos pais ou responsável e em razão de sua conduta. 
Sempre que isso ocorrer, poderão ser aplicadas, isolada ou 
cumulativamente, medidas específicas de proteção. Na apli-
cação das medidas, levar-se-ão em conta as necessidades 
peda gógicas, preferindo-se aquelas que visem ao fortale-
cimento dos vínculos familiares e comunitários. De acordo 
com o parágrafo único do artigo 100 do ECA, destaca-se, 
dentre os princípios que regem a aplicação das medidas:
(A) universalização dos direitos: a ação assistencial deve 
alcançar o conjunto das políticas públicas.
(B) cumprimento de prazos: respeitar os limites estabe-
lecidos em lei para os procedimentos de garantia dos 
direitos.
(C) intervenção precoce: a intervenção das autoridades 
competentes deve ser efetuada logo que a situação de 
perigo seja conhecida.
(D) formalização: comunicar à autoridade judiciária, perio-
dicamente, os casos em que se mostre inviável ou 
impossível o reatamento dos vínculos familiares.
(E) supremacia do atendimento: as necessidades sociais 
devem ter prioridade frente às exigências de rentabili-
dade econômica.
tutela ou adoção, independentemente da situação jurídica 
da criança ou do adolescente, nos termos dessa Lei. Sempre 
que possível, a criança ou o adolescente será previamente 
ouvido por equipe interprofissional, respeitado seu estágio 
de desenvolvimento e grau de compreensão sobre as impli-
cações da medida, e terá sua opinião devidamente conside-
rada. Tratando-se de maior de 12 (doze) anos de idade, será 
necessário, conforme estabelece o artigo 28, parágrafo 2º:
(A) anuência do Conselho Tutelar, por unanimidade.
(B) seu consentimento, colhido em audiência.
(C) aceitação da família substituta, por meio de termo de 
compromisso.
(D) concordância dos pais biológicos, mediante declaração 
formal.
(E) parecer da equipe interprofissional, emitido em laudo 
técnico.
53. A adoção de criança e adolescente é de competência do Juí-
zo da Infância e Juventude. Conforme estabelece o artigo 39 
do ECA, deve-se recorrer à adoção apenas quando esgota-
dos os recursos de manutenção da criança ou adolescente na 
família natural ou extensa. Entende-se por família natural 
a comunidade formada pelos pais ou qualquer deles e seus 
descendentes, e por família extensa ou ampliada, aquela que 
se estende para além da unidade pais e filhos ou da unida-
de do casal, formada por parentes próximos com os quais 
a criança ou o adolescente convive e mantém vínculos de 
afinidade e afetividade. Sobre a adoção, no artigo 42, o ECA 
prescreve que
(A) esta atribui a condição de filho adotivo ao adotado e os 
seus direitos e deveres, inclusive sucessórios, são dife-
renciados.
(B) podem adotar os ascendentes e os irmãos do adotando, 
e cessa o direito sucessório entre o adotado e seus des-
cendentes.
(C) permanece como informal o vínculo com pais e paren-
tes, e ao cônjuge ou concubino que adota o filho do 
outro mantêm-se os vínculos de enteado e padrasto.
(D) é permitida a adoção por procuração, e o adotando deve 
contar com, no máximo, quinze anos à data do pedido.
(E) podem adotar os maiores de 18 (dezoito) anos, indepen-
dentemente do estado civil, e o adotante há de ser, pelo 
menos, dezesseis anos mais velho do que o adotando.

de ato infracional ou por ordem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária competente, cuidando-se de garantia 
individual assegurada pela Constituição Federal. Confor-
me prevê o artigo 177 do ECA, se, afastada a hipótese de 
flagrante, houver indícios de participação de adolescente na 
prática de ato infracional,
(A) a autoridade policial encaminhará ao representante do 
Ministério Público relatório das investigações e demais 
documentos.
(B) os pais ou responsável responderão processualmente, 
considerando a não evidência do ato infracional.
(C) poderá a autoridade policial proceder à internação pro-
visória do adolescente até a emissão de ordem escrita da 
autoridade judiciária.
(D) o adolescente poderá ser apreendido mediante depoi-
mento de testemunhas presentes no ato infracional pra-
ticado.
(E) a autoridade judiciária poderá conceder remissão, ofe-
recida por petição, cientificados os pais ou responsável.
55. O SINASE-Sistema Nacional de Atendimento Socioeduca-
tivo orienta-se pelas normativas nacionais e internacionais, 
das quais o Brasil é signatário. Os princípios do atendimento 
socioeducativo se somam àqueles integrantes e orientadores 
do Sistema de Proteção dos Direitos da Criança e do Adoles-
cente. Respeito ao devido processo legal, para o adolescente 
acusado da prática de ato infracional, é um dos princípios 
do SINASE. O devido processo legal abarca, entre outros 
direitos e garantias,
(A) a excepcionalidade e brevidade.
(B) a prioridade absoluta para a criança.
(C) o direito ao contraditório.
(D) a incompletude institucional.
(E) a responsabilidade solidária da família.
56. As medidas socioeducativas são aplicadas e operadas de 
acordo com as características da infração, circunstâncias 
sociofamiliares e disponibilidade de programas e serviços 
em nível municipal, regional e estadual. A respeito da liber-
dade assistida, modalidade de medida prevista no Estatuto 
da Criança e do Adolescente, o estudioso do assunto, Mario 
Volpi (2002), destaca que ela se constitui em uma medida 
coercitiva quando se verifica a necessidade de
(A) afastamento do adolescente do convívio familiar.
(B) sujeição do adolescente às normas e princípios socie-
tários.
(C) cerceamento de atividades diretas no âmbito comuni-
tário.
(D) intervenção imediata bloqueadora de conduta antissocial.
(E) acompanhamento da vida social do adolescente.
o autor do ato infracional quanto para a comunidade. Con-
forme destaca Volpi (2002) em estudos efetuados sobre o 
adolescente e o ato infracional, nessa modalidade de medida 
socioeducativa para o jovem é oportunizada a experiência da 
vida comunitária,
(A) de monitoramento diário e de perspectivas futuras.
(B) de avaliação comportamental e de mobilidade espacial.
(C) de articulações gerais e de alianças sociais.
(D) de valores sociais e de compromisso social.
(E) de aproximações sucessivas com desigualdades sociais.
58. A família é o locus, o status nascendi, a matriz dos primei-
ros                    sociais da criança. Quando a família 
não cumpre seu papel social de                               de sua prole, 
de transmissora de valores culturais, considerando como cri-
tério seu aspecto funcional, pode-se dizer que ela fracassou 
no cumprimento de suas funções. Quando ocorrem situações 
de vitimização física e sexual de crianças e adolescentes na 
família, pode-se dizer, conforme Ferrari (2002), que se está 
diante de um grave problema de                            entre pais 
e filhos, que se deteriorou.
(A) conflitos … cuidadora … domínio
(B) domínios … articuladora … comando
(C) vínculos … protetora … relações
(D) bens … defensora … afeto
(E) contatos … organizadora … autoridade
59. Três entre dez crianças de zero a doze anos sofrem, diaria-
mente, algum tipo de maus tratos dentro da própria casa, 
perpetrados por pais, padrastos ou parentes. Violência que 
muitas vezes não é identificada nem por quem está próxi-
mo, tampouco pelos profissionais que têm contato com a 
criança. São crianças sem voz e sem vez, aprisionadas em 
uma relação assimétrica de poder, em que só lhes restam a 
submissão à vontade do outro e a renúncia ao próprio desejo. 
Como destaca Silva (2002), vivem um drama que afeta seu 
desenvolvimento tanto físico como emocional, o que pode 
gerar indivíduos
(A) exemplares, do ponto de vista da convivência social.
(B) com graves dificuldades de vinculação.
(C) sensíveis e debilitados para o enfrentamento e a supera-
ção de adversidades.
(D) com desempenho escolar prejudicado.
(E) propositivos para sua formação integral.

no ou a retirada de uma criança da guarda e do poder de 
seus pais ocorrem em determinadas circunstâncias, como 
consequência de um movimento integrado por fatores 
sociais, econômicos, culturais e emocionais, e não como 
uma ação mecanicista, situada tão somente no âmbito das 
determinações econômicas. As análises da autora confir-
mam que em muitas situações, essa ruptura tem na sua ori-
gem                                            vivida pela mãe e/ou pelo pai 
sobre os quais é aplicada tal medida, pessoas essas que ge-
ralmente têm suas vidas marcadas pela                                  .
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) situação de detenção … violência
(B) a deficiência mental … insanidade
(C) a condição de carência social e econômica … pobreza
(D) a ausência de vínculos afetivos … carência emocional
(E) a absoluta intransigência … discriminação
61. De modo geral, a separação é vista como causa de tudo de 
ruim que acontece com as crianças. No entanto, de acordo 
com Maldonado (2009), muito do que acontece na relação 
com os filhos, no período da separação, já vinha acontecen-
do antes; há a intensificação de algumas tendências, o surgi-
mento de outras e, sobretudo, a conscientização de antigas 
dificuldades que surgem menos encobertas no novo con-
texto. De qualquer forma, tanto um casamento insatisfatório 
quanto uma separação, tanto para os pais, quanto para os 
filhos, desfazem o ideal, o projeto de ter uma vida familiar 
feliz, em que as pessoas se sintam bem. A perda desse sonho 
traz grande parte da dor e da tristeza na separação e
(A) da acomodação diante do desafio da mudança gerada 
pela separação.
(B) de baixa estima e solidão.
(C) do temor pela perda da condição socioeconômica.
(D) do sofrimento crônico no casamento ruim.
(E) da descrença em um novo relacionamento.
62. Para entender o lugar das crianças nas famílias pobres, é ne-
cessário diferenciar as famílias que cumpriram as etapas do 
seu desenvolvimento sem rupturas, em que os filhos tendem 
a se manter no mesmo núcleo familiar, e as que se desfize-
ram nesse caminho, alterando a ordenação da relação conju-
gal e a relação entre pais e filhos. Nos casos de instabilidade 
familiar, por separações e morte, aliada à instabilidade eco-
nômica estrutural e ao fato de que não existem instituições 
públicas que substituam de forma eficaz as funções exclu-
sivas da mãe ou do pai, as crianças passam a não ser uma 
responsabilidade exclusiva da mãe ou do pai, mas
(A) especialmente dos avós paternos.
(B) de toda a rede de sociabilidade em que a família está 
envolvida.
(C) do conselho jurisdicional.
(D) do curador, especificamente designado para tal.
(E) exclusivamente dos avós maternos
mudanças culturais. Dentre essas mudanças, destacam-se, 
entre outras, o acentuado crescimento da demanda por edu-
cação, o declínio da classe operária industrial, a entrada das 
mulheres no mercado de trabalho. O Brasil também tem sido 
influenciado por essas mudanças, porém as mudanças geradas 
pela revolução cultural nas relações familiares estabelecidas 
no Brasil têm que ser vistas com certa cautela. De acordo com 
Fávero (2007), o modelo familiar nuclear, embora continue 
detendo a hegemonia, ditando a norma,
(A) mostrou, ao longo do tempo, constituir-se como o 
melhor arranjo na garantia de direitos da criança e do 
adolescente.
(B) contraria desejos expressos claramente em posições 
assumidas por lideranças e governantes em âmbito 
nacional.
(C) vem dando espaço a outros arranjos familiares que se 
diferenciam desse padrão tradicional.
(D) permanece vigente ainda que contrarie princípios edu-
cativos previstos na legislação pertinente à infância.
(E) dispensa a ação ativa de ambos os cônjuges na provisão 
de bens materiais e na educação/formação dos filhos.
64. É cada vez mais comum, com o aumento de separações e de 
novos casamentos, a família recomposta constituir um novo 
tipo de família                         . Nessa recomposição surgem 
novos laços de parentesco e uma multiplicidade de pessoas 
exercendo a mesma função – dois pais, duas mães, oito avós, 
meio-irmãos. No primeiro casamento, como destaca Maldo-
nado (2009), a complexidade de                           duas histórias 
pessoais e familiares diferentes em um vínculo conjugal que 
provavelmente gerará filhos já é grande. Em casamentos pos-
teriores, a complexidade                           , pois não somente 
há a influência das famílias originais e das histórias pessoais 
como também a experiência prévia da vida conjugal, a neces-
sidade de harmonizar visões educacionais de filhos já exis-
tentes e que têm pai e mãe, a existência e a interferência dos 
ex-cônjuges e sua influência direta sobre os respectivos filhos.
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) extensa … integrar … aumenta
(B) aberta … dividir … se dilui
(C) comum … distanciar … mantém-se
(D) normal … socializar … inexiste
(E) restrita … compor … reduz-se

ção social estudada. Essa opinião estará baseada na análise 
realizada e deverá conter os aspectos mais pertinentes, pois 
são eles que darão sustentação ao parecer. Para conhecer e 
analisar a situação vivida por determinados sujeitos, sobre 
a qual se tenha sido chamado a opinar, o assistente social, 
conforme destaca Mioto (2001), utiliza-se
(A) do diagnóstico local.
(B) da planificação espacial.
(C) da prospecção geral.
(D) do tratamento especial.
(E) do estudo social.
66. O aumento do interesse da sociedade pelas questões que 
envolvem a justiça e o número de pessoas que demandam 
as instituições jurídicas procurando soluções para conflitos 
não resolvidos em outras instâncias sociais estão associados 
às metamorfoses do mundo contemporâneo, à situação de 
crise social e às consequências da modernidade no cotidiano 
da sociedade. Essa realidade contribuiu para produzir novas 
necessidades sociais, levando a ciência do Direito a requerer 
o auxílio das ciências Humanas e Sociais, com o objetivo 
de                                   as decisões e os procedimentos jurídicos 
em situações nas quais o conhecimento                                   é 
necessário. Entre essas áreas, destaca-se o Serviço Social 
como parte integrante da equipe interdisciplinar, contri-
buindo com seu conhecimento específico para a construção 
de novas alternativas de ação no campo jurídico. Nesse con-
texto, é sua atividade básica a de                         .
Assinale a alternativa que completa, correta e respectiva-
mente, as lacunas do texto.
(A) considerar e estabelecer … generalizado … editor
(B) assessorar e subsidiar … técnico-científico … perito
(C) ponderar e manifestar … político-social … relator
(D) avaliar e deliberar … especializado … coordenador
(E) analisar e definir … socioeducativo … avaliador

