01. Assistente Social Judiciári
Língua Portuguesa e Conhecimen
INSTRUÇÕES
■Você está recebendo uma Folha Definitiva de Respostas 
do 60 questões.
■Preencha com seu nome e número de inscrição os espa
deste caderno.
■Leia cuidadosamente as questões e escolha a resposta que
■Anote na tira a alternativa que julgar certa e transcreva-a
va de Respostas, com caneta de tinta azul ou preta.
■A duração da prova é de 4 horas.
■A saída do prédio será permitida após 1 hora do início d
■Ao terminar a prova, você entregará ao fiscal a Folha D
■O candidato que terminar a prova após 2 horas do seu
Caderno de Questões.
AGUARDE A ORDEM PARA ABRIR ESTE CADERN
17.04.2005

DE SÃO PAULO
io
ntos
e este Caderno conten-
aços indicados na capa
e você considera correta.
a para a Folha Definiti-
da prova.
Definitiva de Respostas.
u início poderá levar o
NO DE QUESTÕES.
RESPOSTAS
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
Nome do candidato
Número de inscrição
2
TJSP/AssistenteSocial

2
3
LÍNGUA PORTUGUESA
As questões de números 01 a 08 foram formuladas a partir do
texto seguinte.
Nas formas de vida coletiva podem assinalar-se dois prin-
cípios que se combatem e regulam diversamente as atividades
dos homens. Esses dois princípios encarnam-se nos tipos do
aventureiro e do trabalhador. Já nas sociedades rudimentares
manifestam-se eles, segundo sua predominância, na distinção
fundamental entre os povos caçadores ou coletores e os povos
lavradores. Para uns, o objeto final, a mira de todo esforço, o
ponto de chegada, assume relevância tão capital que chega a
dispensar, por secundários, por supérfluos, todos os processos
intermediários. Seu ideal será colher o fruto sem plantar a árvore.
Esse tipo humano ignora as fronteiras. No mundo tudo se
apresenta a ele em generosa amplitude e onde quer que se erija
um obstáculo a seus propósitos ambiciosos, sabe transformar
esse obstáculo em trampolim. Vive dos espaços ilimitados, dos
projetos vastos, dos horizontes distantes.
O trabalhador, ao contrário, é aquele que enxerga primeiro
a dificuldade a vencer, não o triunfo a alcançar. O esforço lento,
pouco compensador e persistente, que, no entanto, mede todas
as possibilidades de desperdício e sabe tirar o máximo proveito
do insignificante, tem sentido nítido para ele. Seu campo visual
é naturalmente restrito. A parte, maior do que o todo.
Existe uma ética do trabalho, como existe uma ética da aven-
tura. Assim, o indivíduo do tipo trabalhador só atribuirá valor
moral positivo às ações que sente ânimo de praticar e, inversa-
mente, terá por imorais e detestáveis as qualidades próprias do
aventureiro – audácia, imprevidência, irresponsabilidade, ins-
tabilidade, vagabundagem – tudo, enfim, quanto se relacione
com a concepção espaçosa do mundo, característica desse tipo.
Por outro lado, as energias e esforços que se dirigem a uma
recompensa imediata são enaltecidos pelos aventureiros; as ener-
gias que visam à estabilidade, à paz, à segurança pessoal e os
esforços sem perspectiva de rápido proveito material passam,
ao contrário, por viciosos e desprezíveis para eles. Nada lhes
parece mais estúpido e mesquinho do que o ideal do trabalhador.
( Sérgio Buarque de Hollanda, Raízes do Brasil)

3
TJSP/AssistenteSocial
01. Assinale a alternativa correta quanto à pontuação, de acor-
do com a norma culta:
(A) Éticas diferentes, regulam as atividades dos homens
na vida coletiva; a ética do trabalho e a ética da aven-
tura. A ética que o homem trabalhador assume centra-
se primeiro na dificuldade a vencer enquanto que a do
aventureiro, é idealizada para colher o fruto sem plan-
tar a árvore.
(B) Éticas diferentes regulam as atividades dos homens na
vida coletiva, a ética do trabalho e a ética da aventura.
A ética que o homem trabalhador assume centra-se
primeiro, na dificuldade a vencer enquanto, que a do
aventureiro é idealizada para: colher o fruto sem plan-
tar a árvore.
(C) Éticas diferentes regulam as atividades dos homens na
vida coletiva: a ética do trabalho e a ética da aventura.
A ética que o homem trabalhador assume centra-se
primeiro na dificuldade a vencer enquanto que a do
aventureiro é idealizada para colher o fruto sem plan-
tar a árvore.
(D) Éticas, diferentes regulam as atividades dos homens
na vida coletiva a ética do trabalho e a ética da aventu-
ra. A ética, que o homem trabalhador assume centra-
se, primeiro na dificuldade a vencer enquanto que a do
aventureiro é idealizada, para colher o fruto sem plan-
tar a árvore.
(E) Éticas diferentes, regulam, as atividades dos homens
na vida coletiva a ética do trabalho e a ética da aventu-
ra. A ética que o homem trabalhador assume centra-se
primeiro na dificuldade a vencer; enquanto que a do
aventureiro é idealizada para colher o fruto; sem plan-
tar a árvore.
02. Assinale a alternativa correta quanto à concordância verbal.
(A) O que é audácias, irresponsabilidades, imprevidências?
(B) Devem haver outras formas de vida coletiva mais hu-
manas para regular as ações dos homens.
(C) O aventureiro ou o trabalhador encarnam-se entre os
povos caçadores e lavradores.
(D) Energias e esforços, nada o faziam chorar.
(E) Vê-se, por aí, trabalhadores e aventureiros.
4
TJSP/AssistenteSocial
03. Em – nada  lhes parece mais estúpido e mesquinho do que
o ideal do trabalhador. – o pronome destacado, lhes, refere-
se, no texto, a
(A) vicioso e desprezíveis.
(B) aventureiros.
(C) energias e esforços.
(D) estabilidade, paz e segurança pessoal.
(E) esforços sem perspectiva.
04. Em – Já nas sociedades rudimentares manifestam-se se-
gundo sua predominância, na distinção fundamental entre
os povos caçadores ou coletores e os povos lavradores. –
os termos destacados nas sociedades rudimentares e os (po-
vos) classificam-se, sintática e respectivamente, como:
(A) sujeito – objeto direto.
(B) predicativo do sujeito – aposto.
(C) adjunto adnominal – adjunto adverbial.
(D) sujeito – objeto indireto.
(E) adjunto adverbial – adjunto adnominal.
05. Assinale a alternativa correta no que se refere à regência
verbal.
(A) Que tipo é esse que ignora às fronteiras?
(B) Dos últimos livros que li, aquele que gostei foi Raízes
do  Brasil.
(C) O homem aventureiro que se fala, não mede o des-
perdício e nem a audácia.
(D) O aventureiro é aquele que aspira o triunfo, a rapidez
de sucesso numa concepção de mundo espaçoso e de
ambição.
(E) O trabalhador acede prontamente ao apelo da
consciência.

4
06. Em – Assim, o indivíduo do tipo trabalhador só atribuirá
valor moral positivo às ações que sente ânimo de praticar…–
o termo destacado, Assim, expressa o sentido de
(A) conclusão.
(B) explicação.
(C) concessão.
(D) conseqüência.
(E) finalidade.
07. Assinale a alternativa em que o tempo verbal está correta-
mente indicado entre parênteses.
(A) No mundo tudo poderia ser apresentado em generosa
amplitude. (futuro do pretérito)
(B) Nada lhe parece mais estúpido e mesquinho que o ideal
do trabalhador. (imperativo afirmativo)
(C) Se existisse uma ética do trabalho, a da aventura pode
desaparecer. (pretérito mais que perfeito)
(D) Dois princípios encarnam-se nos tipos do aventureiro
e do trabalhador. (imperfeito do subjuntivo)
(E) Só uma ética de trabalho dará valor moral positivo ao
trabalho. (pretérito perfeito)
08. Assinale a alternativa em que a relação que a preposição
estabelece está corretamente indicada entre parênteses.
(A) Dois princípios na vida coletiva se combatem e regu-
lam a atividade humana. (causa)
(B) Existe uma distinção fundamental entre os povos co-
letores e os lavradores. (matéria)
(C) Na terra de aventureiros, a instabilidade existe como
ética da imprevidência. (modo)
(D) Esforços que se dirigem a uma recompensa imediata
são enaltecidos pela aventura. (finalidade)
(E) Durante o trabalho de exploração, os homens não igno-
ram fronteiras. (origem)
5
09. Assinale a alternativa correta quanto à ortografia oficial.
(A) Em novembro de 2004, a discução sobre o aquecimento
global tornou-se ainda mais acalorada.
(B) O problema é que nações como o Brasil e a China re-
cuzam-se a reduzir emissões de gases poluentes.
(C) Lei aprovada por unanimidade no Senado dos Estados
Unidos transfere para jurisdição federal o caso de Terri
Schiavo.
(D) Os americanos afirmam que o acordo vai freiar a eco-
nomia.
(E) O Corinthians venceu o Palmeiras por 2 a 0 numa par-
tida marcada pelo exceço de faltas e pela tenção.
10. Quanto à acentuação, assinale a alternativa em que as pala-
vras seguem, respectivamente, as mesmas regras da seqüên-
cia: ônibus – Itália – caju.
(A) Várzea – cerâmica – tabu.
(B) Jibóia – zebu – pânico.
(C) Avô – tórax – caracóis.
(D) Pássaro – róseo – guri.
(E) Juízes – Bauru – ímpar.
11. Assinale a alternativa que apresenta todas as palavras com
o plural correto.
(A) Animalzinhos – caridades – cartãos – amores-perfeito
– cristães.
(B) Questões – salários-família – pastéis – limões – reais.
(C) Feijãos – arranhas-céus – ticos-ticos – pés-de-mole-
ques – açúcares.
(D) Corres-corres – abaixos-assinados – cidadões – quar-
ta-feiras – padres-nossos.
(E) Degrais – ancestrais – cordãos – decretos-lei – tiques-
taques.

5
TJSP/AssistenteSocial
12. A colocação pronominal está de acordo com a norma culta
em:
(A) Se lavaram e saíram às pressas.
(B) Ele sabe que todos receber-me-ão com alegria.
(C) Eu não direi-lhe o que aconteceu.
(D) Ao dirigir-me a palavra, baixou os olhos.
(E) Ele sempre afirma que fala-me a verdade.
13. Assinale a alternativa que contém uma oração coordenada
sindética adversativa.
(A) É polêmica a proposta de antecipar o início dos pro-
gramas de educação sexual nas escolas.
(B) Há, entretanto, dados estatísticos e considerações epi-
demiológicas que merecem atenção.
(C) Atualmente, o projeto é voltado para jovens de 13 a
24 anos.
(D) Quando o assunto é moral sexual, todo cuidado é pouco.
(E) É conhecida a correlação entre a maior precocidade
da vida sexual e a maior suscetibilidade a DSTs.
14. Quanto ao uso do acento indicativo da crase, está correta a
alternativa:
(A) Vou sempre a Campinas.
(B) Tudo que sei vou narrar à Vossa Excelência.
(C) Ontem saiu à cavalo e não mais voltou.
(D) O gerente delegou competências a secretária.
(E) Estou à resolver questões lingüísticas.
15. De acordo com a norma culta, está correto o emprego dos
pronomes pessoais na alternativa:
(A) Percebi que o plano era para mim desistir do jogo.
(B) Não tenho certeza se lhe encontrei ontem.
(C) O diretor conversou muito com nós.
(D) Vou o encontrar amanhã cedo.
(E) Isto é para eu fazer.
6
TJSP/AssistenteSocial
16. Está correto o emprego do particípio passado do verbo em
destaque na alternativa:
(A) Teria ele pagado a dívida?
(B) Estas coisas estão otimamente descrevidas neste artigo.
(C) Todos já tinham suspendido as atividades.
(D) Estavam todos expulsados da escola quando o inspe-
tor chegou.
(E) O campeonato foi ganho por todos.
17. Assinale a alternativa em que o termo que, em destaque, é
pronome relativo.
(A) Espero que todos os convidados cheguem logo.
(B) Não sairei de casa hoje desde que haja necessidade.
(C) Leia este bilhete que recebi ontem.
(D) Venha logo a fim de que o problema seja resolvido.
(E) Hoje a partida será mais difícil que a de ontem.
18. A relação entre a palavra em destaque e a circusntância
expressa nos parênteses está correta na alternativa
(A) Preparou-se para o baile. (referência)
(B) Voltaram apesar do escuro. (concessão)
(C) Pare de escrever com lápis. (modo)
(D) Só Deus é imortal. (inclusão)
(E) Eis o homem, senhor. (situação)
19. Passando-se a oração – Os calores intensos provocavam as
chuvas. – para a voz passiva analítica, obtém-se:
(A) As chuvas eram provocadas pelos calores intensos.
(B) As chuvas são provocadas pelos calores intensos.
(C) As chuvas foram provocadas pelos calores intensos.
(D) Provocam-se chuvas por causa dos calores intensos.
(E) As chuvas provocaram-se por causa dos calores in-
tensos.

6
20. Leia o texto e assinale a alternativa em que a oração desta-
cada apresenta circunstância de tempo.
ERRO DE PORTUGUÊS
Quando o português chegou
Debaixo duma bruta chuva
Vestiu o índio
Que pena!
Fosse uma manhã de sol
O indio tinha despido
O português
Oswald de Andrade
(A) Chegou o português e vestiu o índio.
(B) Quando o português chegou, vestiu o índio.
(C) O índio foi despido, embora o português não quisesse.
(D) Se fosse uma manhã de sol, o índio tinha despido o
português.
(E) Como estivesse chovendo, o índio foi vestido.
CONHECIMENTOS
21. A revista Veja publicou, em outubro de 2004, extensa
reportagem sobre uma instituição da qual alguns integran-
tes foram acusados e presos por corrupção. Eram agentes
graduados e delegados que facilitavam o contrabando de
armas em nossas fronteiras, lideravam esquemas de roubo
e receptação de carros, atuavam em quadrilhas especializadas
na adulteração de combustível e locupletavam-se com o
tráfico de drogas. Trata-se
(A) do Comando de Operações Táticas.
(B) da Polícia Florestal do Amazonas.
(C) do Departamento de Inteligência Policial.
(D) da Agência Brasileira de Inteligência.
(E) da Polícia Federal.
7
22. O número de mortes no campo vem crescendo nos três úl-
timos anos. A maioria dessas mortes ficou concentrada na
região norte do país. Em fevereiro de 2005, a morte da mis-
sionária americana Dorothy Stang, naturalizada brasileira,
ganhou repercussão internacional. Dorothy liderava o “Pro-
jeto de Desenvolvimento Sustentável Esperança”, a oeste
do estado do Pará, na cidade de
(A) Parauapebas.
(B) Altamira.
(C) Santarém.
(D) Anapu.
(E) Carajás.
23. Com relação à proposta de nova política federal de saúde
da criança e do adolescente, que objetiva prevenir aids e
outras doenças sexualmente transmissíveis, gravidez pre-
coce e abortos clandestinos, assinale a única alternativa cor-
reta.
(A) O Código de Ética permitirá ao médico violar a confi-
dencialidade profissional se o menor tiver capacidade
de avaliar e solucionar seu problema.
(B) O governo pretende antecipar a distribuição de preser-
vativos nas escolas públicas, priorizando os alunos de
10 a 15 anos.
(C) O Estatuto da Criança e do Adolescente, para o bem
da sociedade, não mais garantirá o direito à integrida-
de física, psíquica e moral.
(D) O acesso à camisinha passará a ser ilegal, porque a
criança ou o adolescente não têm capacidade de se res-
ponsabilizarem pelas suas escolhas.
(E) O público-alvo a ser atendido com a distribuição de
preservativos e seringas descartáveis nas escolas pú-
blicas serão os alunos de 15 a 25 anos.

7
TJSP/AssistenteSocial
24. Após as eleições municipais em novembro de 2004, o Par-
tido dos Trabalhadores sofreu derrotas nos grandes centros
e aumentou sua força no interior. Segundo cientistas políticos,
isso é típico de todo partido que detém o governo federal,
pois a prática de programas assistencialistas e de alianças
obtém maior sucesso no interior, mas acarreta maior des-
gaste entre os eleitores das grandes cidades. Dentre as pre-
feituras importantes que o PT perdeu, pode-se destacar
(A) São Paulo e Porto Alegre.
(B) Belo Horizonte e Caxias do Sul.
(C) São Paulo e Recife.
(D) Fortaleza e Sorocaba.
(E) Santos e Vitória.
25. Em 2002, Hélio Jaguaribe, sociólogo e cientista político,
tentou pela primeira vez ingressar na Academia Brasileira
de Letras e perdeu para Paulo Coelho. Em 03.03.2005, Ja-
guaribe foi eleito para a ABL, ocupando a vaga aberta pela
morte do economista
(A) Raymundo Faoro.
(B) Marcos Almir Madeira.
(C) Celso Furtado.
(D) Roberto Campos.
(E) Geraldo França de Lima.
26. A ideologia que informa as políticas econômicas e sociais
contemporâneas tem percentualmente rejeitado a primazia
da responsabilidade do Estado perante a questão social. Em
vista disso, há um
(A) maior compromisso do Estado na previsão de recur-
sos para a área social.
(B) processo de reestruturação da questão social no país.
(C) desmonte das políticas nacionais de garantias sociais
básicas.
(D) crescimento do emprego formal e maiores conquistas
sociais e democráticas.
(E) melhor padrão de bem-estar social com o comando da
assistência empresarial.
8
TJSP/AssistenteSocial
27. A ação profissional dos Assistentes Sociais é, com maior
freqüência, voltada para o atendimento de demandas e seg-
mentos da população sem acesso aos mínimos sociais. Para
desenvolver a prática profissional, o Assistente Social ne-
cessita conhecer e compreender
(A) a luta de classes.
(B) as causas determinantes do processo de exclusão social.
(C) as formas de participação popular reivindicatórias.
(D) a definição de políticas globais voltadas à assistência.
(E) a situação e seus limites para operacionalização do
saber de forma apropriada.
28. A Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), em seu arti-
go 1.º, estabelece a Política de Seguridade Social não con-
tributiva, contemplando a provisão dos mínimos sociais.
Os estudos realizados no âmbito do Serviço Social consi-
deram como mínimo social
(A) a afirmação da qualidade de vida como modo de inde-
nizar os excluídos.
(B) a proposta minimalista num processo de inclusão social.
(C) a incapacidade de se alcançar um padrão de vida mí-
nimo.
(D) o conjunto de possibilidades que assegurem condições
de liberdade e sobrevivência.
(E) um padrão básico de proteção social.
29. Complete a assertiva:
“O conhecimento, em ________________________, não
se apresenta apenas como ferramenta para a compreensão
do mundo, mas, acima de tudo, como possibilidade de suas
transformações, segundo as necessidades e os interesses de
uma classe social.”
(A) Comte.
(B) Marx.
(C) Paulo Freire.
(D) Sócrates.
(E) Keynes.

8
30. Para que a prática profissional nas instituições não se redu-
za ao atendimento imediato das demandas, há a necessida-
de de
(A) conhecimento teórico-metodológico e técnico-opera-
tivo do Serviço Social e um compromisso ético-político.
(B) afirmação do projeto ético-político nas relações com
os sujeitos, contemplando a articulação com as redes
interinstitucionais de serviços.
(C) um envolvimento permanente com a prática emergen-
te pura e simples.
(D) uma visão compreensiva do Serviço Social, tendo em
vista a relação do conjunto dos espaços de interven-
ção e o caráter interdisciplinar da ação.
(E) envolvimento da sociedade como forma de expressão
de seu sentimento de solidariedade na atenção aos ex-
cluídos.
31. O Código de Ética do Serviço Social, vigente desde 1993
no país, inscreve como valor central da profissão a
(A) crítica.
(B) ideologia.
(C) contra-hegemonia.
(D) liberdade.
(E) irracionalidade.
32. O Código de Ética nos indica um horizonte para o exercí-
cio profissional, um rumo ético-político. O desafio está em
(A) ter autonomia e emancipação profissional.
(B) materializar os princípios éticos na cotidianidade do
trabalho profissional nas instituições.
(C) comprometer-se com a emancipação e a plena expan-
são dos indivíduos e movimentos sociais.
(D) conseguir a organização e a repercussão efetiva da éti-
ca nos movimentos reivindicatórios.
(E) trabalhar em equipe com profissionais que possuem
princípios éticos não políticos.
9
33. Segundo Iamamoto, um dos requisitos para o deciframento
da dimensão política da prática profissional do Assistente
Social
(A) é a compreensão das relações do Serviço Social com o
poder de classe, em especial o poder de Estado.
(B) é privilegiar a atenção às estratégias técnicas do traba-
lho social, objeto do estudo e ação do Assistente Social.
(C) é o estabelecimento de estratégias para as instituições
sociais, metamorfoseando o cidadão frente ao Estado.
(D) é a concentração na análise do controle do conjunto de
serviços sociais contidos nas políticas sociais.
(E) é transitar pela bagagem acumulada na profissão e, com
base nas pesquisas e estudos na esfera acadêmica, op-
tar pela linha teórico-metodológica que mais atenda a
compreensão da relação do homem e do mundo.
34. A LOAS, no seu artigo primeiro, prescreve:
A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado,
é política de Seguridade Social não contributiva, que pro-
vê os mínimos sociais, realizada através de um conjunto
integrado de ações e iniciativa pública e da sociedade, para
garantir o atendimento às necessidades básicas.
Nesse sentido, conforme estudos acadêmicos produzidos
pelo Serviço Social, pode-se afirmar que a provisão dos
mínimos sociais pode ser aceita como
(A) a não incorporação das diferenças, a expansão da pro-
teção aos setores privilegiados.
(B) o direito do cidadão, mas não um dever do Estado.
(C) o fortalecimento do princípio da eqüidade, que presu-
me a igualdade com a incorporação das diferenças.
(D) o modelo de solidariedade da sociedade civil.
(E) o indicativo do nível de pobreza no país.

9
TJSP/AssistenteSocial
35. O Conselho Municipal de Assistência Social de um deter-
minado município, como órgão autônomo, paritário em sua
composição, representativo das esferas governamental e não
governamental, optou por criar e implementar normas pró-
prias em relação às organizações de assistência social.
Essa opção é
(A) incorreta, porque para tal devem ser observadas as nor-
mas expedidas pelo Conselho Nacional de Assistência
Social – CNAS.
(B) correta, pois a assistência social tem como diretriz a
descentralização.
(C) incorreta, pelo fato de as ações da assistência social
serem compostas por diversos setores.
(D) correta, porque a assistência social prevê a participa-
ção da comunidade como instância deliberativa.
(E) incorreta, pois a condução da política de assistência
social é de responsabilidade do Poder Executivo Mu-
nicipal.
36. A Constituição Federal vigente transforma o município em
ente federado autônomo, com poderes para legislar sobre
assuntos de interesse local, instituir e arrecadar tributos,
além de poder organizar e prestar serviços públicos muni-
cipais.
Esse novo pacto federativo no Brasil visa a
(A) ampliar o poder do governo central.
(B) delegar o poder decisório da União para os estados.
(C) transferir para a população as responsabilidades da
gestão e do controle social.
(D) descentralizar o poder historicamente concentrado na
esfera federal.
(E) diminuir os poderes no âmbito municipal.
37. As políticas sociais brasileiras podem ser agrupadas em dois
blocos básicos, segundo Aldaíza Sposati (Revista de Servi-
ço Social e Sociedade, n.º 55, 1997). São eles:
(A) políticas de previdência social e cultural.
(B) políticas educacionais e de desenvolvimento social.
(C) políticas de assistência social e de lazer.
(D) políticas de proteção social e de desenvolvimento social.
(E) políticas de inclusão social e de qualidade de vida.
1
TJSP/AssistenteSocial
38. O objeto de trabalho do Assistente Social em qualquer ins-
tituição é
(A) o homem e seus problemas.
(B) a pobreza extrema.
(C) a questão social.
(D) a criança, o adolescente e seu grupo familiar.
(E) o cadastro único de benefícios.
39. Sabe-se que a violência da pobreza  (Yasbek, 2003) consti-
tui parte do cotidiano na sociedade brasileira e os seus im-
pactos destrutivos deixaram marcas exteriores que se tra-
duzem em sinais como o desemprego, a debilidade da saúde,
a ignorância, entre outros. Pode-se afirmar que esses sinais
apontam
(A) a resistência da elite às mudanças.
(B) a banalização da vida do pobre e do excluído.
(C) os comportamentos sociais dos excluídos.
(D) os limites da condição de vida dos excluídos da socie-
dade.
(E) a integração do excluído apesar de subalternizado.
40. O Assistente Social, ao apreender a realidade social em suas
dimensões histórica, de universalidade e de totalidade con-
creta para intervenção, está baseado no paradigma da teo-
ria
(A) positivista-funcionalista.
(B) funcionalista-crítica.
(C) social-crítica.
(D) psicológica-social.
(E) fenomenológica.

0
41. O Serviço Social é uma profissão basicamente de caráter
interventivo. Na sua prática, o Assistente Social, tanto na
esfera pública estatal como no setor privado, enfrenta a
necessidade de se capacitar, para executar um
(A) trabalho filantrópico e voluntário que dê respostas prá-
ticas ao usuário dos serviços.
(B) processo político e de flexibilidade frente às contradi-
ções existentes entre as demandas institucionais e as
dos usuários.
(C) papel de reprodução social, mantendo compensatoria-
mente o instituído.
(D) trabalho interdisciplinar com interface com profissio-
nais de diferentes áreas.
(E) padrão atual e modular com respostas institucionais
corretas.
42. O trabalho do Serviço Social desenvolvido junto às classes
subalternas tem, necessariamente, uma dimensão
(A) econômico-social.
(B) redistributiva de renda e de poder.
(C) social e de elite.
(D) artística.
(E) educativa e política.
43. O planejamento de projetos e serviços voltados ao atendi-
mento às famílias em qualquer fase de desenvolvimento da
vida é condição para impedir o enfrentamento de situações
como
(A) a cultura, o preconceito e o paternalismo.
(B) o saber, a pobreza e a violência.
(C) a política, a descentralização e a saúde.
(D) a globalização, a educação e a violência.
(E) a rua, a institucionalização e a violência.
1
44. Há uma tendência, nas profissões ligadas à prática, de não
realizar pesquisas e também de não teorizar sobre essa
mesma prática. Essa acomodação profissional se dá por uma
orientação ____________, que essas profissões têm adqui-
rido no contexto social maior.
A palavra que completa corretamente a lacuna do texto é
(A) pragmática.
(B) ideológica.
(C) histórica.
(D) negligente.
(E) teórica.
45. O Serviço Social brasileiro, após a reconceituação, orien-
tou-se por uma visão transformadora e crítica da realidade,
que o levou a compreender a família
(A) como gestora da força de trabalho feminino na con-
temporaneidade.
(B) no interior da questão mais ampla, contraditória e com-
plexa do conflito das classes.
(C) como grupo social protetivo e relacional principalmente
em situação de pobreza e exclusão.
(D) numa concepção de familiaridade complexa do con-
flito de classes, associada às relações interpessoais.
(E) como lócus de relações de poder, propiciando a emer-
gência e a concretização do individualismo.
46. O sistema sociojurídico constitui-se num campo de traba-
lho do Assistente Social, que
(A) articula a ação de natureza jurídica com o sistema ju-
diciário, penitenciário, de segurança e de proteção,
dentre outros.
(B) realiza o estudo social por meio da execução de perí-
cia e/ou laudo com o objetivo primordial de sanção.
(C) projeta a sistematização de um trabalho de interven-
ção social com ênfase em ações disciplinadoras e de
controle social.
(D) tem um olhar do Serviço Social enquanto profissão
responsável pela aplicação das leis e distribuição de
justiça.
(E) fomenta ações na direção da ampliação e regulação de
direitos e práticas sociais.

1
TJSP/AssistenteSocial
47. Na elaboração da proposta orçamentária dos municípios, é
obrigatório destinar recursos para programas de atendimento
à criança e ao adolescente. O órgão que deve se responsa-
bilizar pela assessoria à elaboração do orçamento destina-
do a esses programas é
(A) o Ministério Público.
(B) o Conselho Tutelar.
(C) a Vara da Infância e da Juventude.
(D) a Secretaria Municipal de Planejamento.
(E) o Conselho de Assistência Social.
48. É sabido que a perícia, no âmbito do judiciário, tem a fina-
lidade de subsidiar a decisão judicial. Quando solicitada
ao Assistente Social, deverá
(A) sugerir medidas assistencialistas e compensatórias,
como forma de indenização aos excluídos.
(B) ser realizada com base nos fundamentos teórico-me-
todológicos, ético-políticos e técnico-operativos do
Serviço Social.
(C) retratar a realidade observada por meio de visitas do-
miciliares e de quesitos avaliativos do perito.
(D) priorizar o seu saber em contraposição à realidade so-
cial analisada.
(E) considerar o resgate dos princípios relacionados à rea-
lidade objetiva, oculta e à lógica do poder.
49. Basicamente, o que diferencia um laudo social sobre situa-
ções como a permanência ou não de uma criança sob os
cuidados dos pais, ou se uma criança deve ou não ser abri-
gada, ou se um idoso tem direito a um benefício previden-
ciário, etc, de qualquer outra metodologia de trabalho de
domínio do Assistente Social, refere-se à elaboração e uti-
lização do laudo, pois este irá
(A) contribuir para a formação de um juízo final.
(B) traduzir descritiva e interpretativamente qualquer si-
tuação ou expressão da questão social.
(C) apresentar o registro das informações mais significati-
vas do estudo social e da análise crítica realizada e o
parecer social.
(D) esclarecer, com base em conhecimento específico do
serviço social, as questões sociais no âmbito do judi-
ciário.
(E) expressar detalhadamente os conteúdos do estudo so-
cial com base no futuro trabalho da equipe interprofis-
sional.
1
TJSP/AssistenteSocial
50. O artigo 3.º do ECA prevê, entre outros princípios,
(A) que as crianças e adolescentes gozem dos programas
de liberdade assistida nos níveis oferecidos pela esfe-
ra federal de governo.
(B) que em situação de internação, as crianças e os adoles-
centes devem ser alvo de modelos centralizados na sua
própria pessoa, sem valorizar o envolvimento familiar.
(C) que as crianças e adolescentes gozem de todos os di-
reitos fundamentais assegurados a toda pessoa humana.
(D) a legitimidade de crianças e adolescentes lutando pela
sobrevivência, numa demonstração clara da importân-
cia da sua presença na composição do orçamento fa-
miliar doméstico.
(E) que as crianças e adolescentes tenham, no cumprimento
de medidas socioeducacionais no processo de interna-
ção, uma forma de participação na vida real.
51. Em caso de separação judicial litigiosa,
(A) os filhos, crianças ou adolescentes, obrigatoriamente,
devem ficar com o cônjuge inocente.
(B) a oitiva da criança, por parte do juiz, no processo de
separação, vincula a decisão judiciária à guarda.
(C) no processo de separação, a oitiva do adolescente será
levada em consideração pelo juiz, que também deve
considerar outros aspectos para dar a guarda, como
afetividade e afinidade, não importando as condições
econômicas dos separados.
(D) no processo de separação, aquele que ficar com a guar-
da necessariamente deve receber pensão alimentícia,
independentemente da condição econômica do outro
separado.
(E) a criança ou adolescente, objeto de disputa entre os
separados, podem ficar com parentes próximos, em ra-
zão de afinidade e afetividade, quando nenhum dos
cônjuges apresentar condições econômicas.

2
52. A colocação de crianças ou adolescentes em lar substituto
(A) deverá levar em consideração um ambiente familiar
adequado, grau de parentesco e relações de afetividade.
(B) oferecerá a possibilidade de transferência da criança
ou adolescente a instituições governamentais por ato
de autoridade policial.
(C) deverá se efetuar sempre e somente após ouvir previa-
mente a opinião da criança ou adolescente, conside-
rando o grau de parentesco.
(D) far-se-á apenas por meio de adoção, independentemente
da sua situação jurídica, levando em consideração, ou
em conta, um ambiente familiar adequado.
(E) poderá se dar de forma excepcional, na modalidade de
guarda ou tutela, quando se tratar de família estrangei-
ra.
53. A adoção, como tutela e guarda, são formas de colocação
da criança ou do adolescente em família substituta. Nesse
sentido, quanto à adoção estatutária,
(A) é possível a adoção por procuração, desde que o pro-
curador seja maior para fins legais.
(B) em qualquer hipótese de adoção, o adotando deve con-
tar com, no máximo, 18 anos à data do pedido da me-
dida.
(C) o adotante há de ser pelo menos 15 anos mais velho do
que o adotando.
(D) ao adotando é atribuída a condição de filho, com os
mesmos direitos e deveres, inclusive sucessórios, des-
ligando-o de qualquer vínculo com pais e parentes,
salvo os impedimentos matrimoniais.
(E) a adoção será precedida de estágio de convivência com
a criança ou o adolescente, pelo prazo de 1 ano, obser-
vadas as peculiaridades do caso.
1
54. Assinale a alternativa incorreta naquilo que se refere ao
processo de adoção pelo ECA.
(A) É necessário, para a adoção, o consentimento dos pais
biológicos ou do representante legal do adotando.
(B) A adoção deve orientar-se principalmente, embora não
exclusivamente, pelo interesse do adotando.
(C) Em razão do novo Código Civil de 2002, a adoção por
ambos os cônjuges ou companheiros poderá ser for-
malizada, desde que um deles tenha completado 18 anos
de idade, comprovada a estabilidade familiar.
(D) A adoção não pode ser revogada.
(E) Em qualquer hipótese, o estágio de convivência pode-
rá ser dispensado, pois é necessário para a autoridade
judicial verificar a afinidade e a afetividade entre ado-
tante e adotando.
55. A questão da violência doméstica de natureza física e sexual
contra crianças e adolescentes só passou a ser contemplada
mais adequadamente na legislação brasileira a partir da
Constituição Federal de 1988, e do Estatuto da Criança e
do Adolescente, de 1990. Sobre essa questão, pode-se afir-
mar que
(A) a leitura do Estatuto fornece princípios capazes de
orientar uma política social de prevenção e contenção
do fenômeno em nosso país.
(B) a proteção à criança ou ao adolescente contra a violên-
cia doméstica deverá ser efetuada nos níveis federal e
estadual, com o acompanhamento da família.
(C) a criança e o adolescente não têm direito à assistência
judiciária integral.
(D) a criminalização da violência doméstica ainda não
possui penas severas por parte do judiciário e do Con-
selho Tutelar.
(E) na família abusiva, deve-se assegurar a lei do silêncio
a respeito da vitimização existente.

3
TJSP/AssistenteSocial
56. Em razão da inimputabilidade penal, o adolescente não está
sujeito a pena, pois não pratica crime, mas sim infração e,
conseqüentemente, submeter-se-á a medidas socioeducati-
vas previstas no ECA. Assim,
(A) as medidas socioeducativas podem ser aplicadas pelo
Ministério Público, ficando a seu critério, dentro das
condições legais, a sua execução.
(B) as medidas socioeducativas somente poderão ser apli-
cadas isoladamente, não cabendo a sua cumulação,
podendo ser substituídas a qualquer tempo pela auto-
ridade judicial.
(C) cabe ao juiz da infância e da juventude, quando da
aplicação da medida, observar a capacidade do ado-
lescente em cumpri-la, bem como as circunstâncias e a
gravidade da infração, ficando a seu critério a obriga-
toriedade ou não da medida.
(D) das medidas aplicadas pelo juiz, caberá recurso de
agravo de instrumento.
(E) são medidas socioeducativas: advertência, reparação
de danos, prestação de serviços à comunidade, liber-
dade assistida, semiliberdade, internação e abrigo em
entidade.
57. Como modalidade de medida socioeducativa, a internação
se constitui medida privativa da liberdade sujeita aos prin-
cípios de brevidade, excepcionalidade e respeito à condi-
ção peculiar da pessoa em desenvolvimento. Assim,
(A) em nenhuma hipótese o período de internação excede-
rá a 2 anos.
(B) o parecer da equipe técnica tem força decisória e com-
petência para liberar o adolescente da medida privati-
va de liberdade.
(C) em caso de desinternação, é indispensável autorização
judicial, independentemente do parecer do Ministério
Público.
(D) a realização de atividades externas é permitida ao au-
tor do ato infracional internado com a recomendação
da equipe técnica da entidade, salvo expressa determi-
nação judicial em contrário.
(E) essa medida deve ser aplicada diante de todo e qual-
quer ato infracional praticado.
14
TJSP/AssistenteSocial
58. Como unidade familiar, a união estável é instituição sedi-
mentada na sociedade e também no direito, já que é regida
tanto pelo Código Civil de 2002 como por legislação es-
parsa. Nesse sentido,
(A) a união estável é reconhecida como entidade familiar,
desde que configurada a convivência pública, contí-
nua e duradoura, com prazo mínimo de 5 anos, com
objetivo de constituir família.
(B) na união estável, salvo contrato escrito entre os com-
panheiros, aplica-se, naquilo que couber às relações
patrimoniais, o regime de comunhão parcial de bens.
(C) em razão da evolução da sociedade e, conseqüente-
mente, do direito, a união entre pessoas do mesmo sexo
pode ser considerada união estável para os fins legais.
(D) por se tratar de união estável, não há de se falar em
deveres de lealdade, respeito e assistência com rela-
ção ao outro companheiro.
(E) pode haver união estável entre o adotado e o filho do
adotante.
59. Os vários eventos promovidos por organismos internacio-
nais em diversos países vêm desempenhando, ao longo dos
anos, importante papel sobre as questões dos direitos hu-
manos. No Brasil, esses movimentos são observados como
(A) evidências da falta do debate político para a movimen-
tação da legislação.
(B) esforços em avançar na contramão da cultura e de va-
lores da sociedade brasileira.
(C) introdutores de modificações no perfil individual e
grupal dessas entidades organizadoras.
(D) forças importantes que se apresentaram e propostas que
avançaram no que se refere à organização familiar.
(E) tendência de segmentos da sociedade e do Estado em
atrelar a legislação e políticas públicas às mais recen-
tes conquistas observadas internacionalmente.

4
60. O Conselho de Direito e o Conselho Tutelar são espaços de
participações políticas garantidas formalmente por lei. No
que se refere, especificadamente, ao Conselho Tutelar, é
correto dizer que
(A) o exercício efetivo da função de conselheiro constitui-
rá serviço público relevante e assegurará prisão espe-
cial, em caso de crime comum, até o julgamento defi-
nitivo.
(B) se trata de órgão permanente, autônomo e não jurisdi-
cional, cujos membros devem residir no município em
que se localiza e ter idade superior a 18 anos.
(C) cabe à lei municipal dispor sobre a eventual remune-
ração aos 7 membros que o compõem.
(D) em cada município deve haver, no mínimo, um Conse-
lho Tutelar com 5 membros escolhidos pela comuni-
dade local para o mandato de 4 anos, permitida uma
recondução.
(E) para a execução de suas medidas, o Conselho pode
requisitar serviços públicos e privados nas áreas de
saúde, educação, serviço social, previdência, trabalho
e segurança.
1

5
TJSP/AssistenteSocial
